بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. ارحب بكم ايها الاحبه الاكارم اجمل ترحيب.
مع مجلس جديد من مجالس التدبر البياني لايات الاحكام من سوره البقره.
وكنا قد تناولنا في اللقاءين السابقين.
مدخلا؟
أو في ثلاثة اللقاءات السابقه، تناولنا مدخلا الى ايات الاحكام، والى التحليل البياني كيف يكون وتعرفنا على اليات التحليل البياني، وكذلك على اليات التحليل الاصولي، كما تناولنا المقطع الاول من الاحكام.
في سوره البقره في صدر السوره من قوله تعالى. الم.
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
الى اخر الايات الخمس، الاول من هذه السوره الشريفه.
واليوم، نتناول موضوعا جديدا من موضوعات الاحكام بالتحليل البياني والتحليل الفقهي.
للايات موضوع هذا اللقاء.
وموضوعنا اليوم يتعلق بايات تحويل القبله، وهي الايات الاول من الجزء الثاني من سوره البقره.
بدءا من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
وقبل الشروع في تفاصيل هذا النص الشديد بالتحليل واستكشاف الاسرار.
نقدم مقدمه تتعلق بمقاصد.
ومناسبات هذا الموضع.
أذكركم قبل ذلك بما مر معنا انفا من ان سوره البقره.
مؤلفة من مقدمه وخاتمه، وبينهما أربعة مقاصد.
المقدمه مرت معنا في مطلع الصوره وعنوانها.
بيان مصدر الهدايه.
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
والمقاصد الأربعة، اولها دعوه الناس عامه الى الايمان بالله عز وجل، ويبدا هذا المقصد من قوله تعالى يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون.
والمقصد الثاني دعوه اهل الكتاب خاصه الى الايمان بالله وترك التولي.
وكفران النعمه الذي بكتهم به القران.
وهذا المقصد مختص ببني اسرائيل او باليهود منهم خاصه.
ويبدأ من قوله تعالى يا بني اسرائيل، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم.
واوفوا بعهدي اوف بعهدكم.
وينتهي هذا المقصد مع نهايه الجزء الاول، مع قوله تعالى
تلك امه قد خلت.
لها ما كسبت، ولكم ما كسبتم، ولا تسؤون عما كانوا يعملون.
والمقصد الثالث؟
هو بيان الشرائع والاحكام تفصيلا.
ويبدا من ايتنا هنا سيقول السفهاء من الناس.
وينتهي بقوله تعالى وان كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضه.
والمقصد الرابع؟
هو ذكر الباعث على امتثال احكام الشرائع.
لله ما في السماوات وما في الارض، وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله.
وختمت السوره بخاتمه في ذكر المثل الاعلى في من قام بحق الخلافه.
وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم واصحابه واصحابه النجباء.
ويشغل هذا تشغل هذه الخاتمه.
المقطع الاخير من السورة امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمؤمنون.
هنا.
نبدا.
في ايات تحويل القبله، وقعت هذه الايات في مطلع
المقصد الثالث.
وهو بيان أحكام الشرائع تفصيلا.
وله عدة مناسبات اولا المقصد السابق.
المتعلق بدعوه اهل الكتاب خاصه الى الايمان بدا بالامتنان عليهم.
وتذكيرهم.
ب.
وتذكيرهم بايات الله وحسن عطاياه، فقال يا بني اسرائيل، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم،
ولا يقال لامرئ اذكر فضل عليك الا اذا كان قد انكره.
ونسيه.
وجحده.
فذكرهم الله نعمته عليهم، فقال اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، واوفوا بعهدي اي اوفوا بعهدي بالايمان وتلقي تكاليف الرحمن والقيام بحق الخلافه والالتزام بمنهج بمنهج الوحي المبين.
فبدا المقصد السابق بالامتنان على بني اسرائيل، ليكون التذكير بهذه المنن والعطايا سبيلا الى امتثال ما يامرهم به من شكر النعمه، وكذلك هذا المقصد الطويل الذي استفتح بمقدمه، يتلوها قوله تعالى
The internet.
وكذلك جعلناكم امه وسطا.
هذا ايضا تذكير بفضل الله عليهم او على امه، الاسلام كما ذكر بني اسرائيل في مطلع المقصد الخاص بهم، لما قال اذكروني نعمتي التي انعمت عليكم هنا، قال وكذلك جعلناكم امه وسطا لم يمرهم بتذكر نعم الله على.
عليهم، ولا بشكر النعمه لانهم لم يجحدوها ولم ينكروها ولم يغمطوها. واما الامم السالفه. فاستفتح ربنا عز وجل كلامه معهم بان قال لهم اذكروا نعمتي.
اي التي نسيتموها وجحدتموها.
وكفرتم نعمتي عليكم.
ف مطالع المقاصد.
منسجمة.
في التذكير بنعمة الله، او بالامتنان.
على الامم بفضل الله عليهم.
المقطع السابق ختم بقوله تلك امه قد خلت لها ما كسبت.
ولكم ما كسبتم، ولا تسوون عما كانوا يعملون، يعني كل امرئ بما كسب رهين، ولا يغرنكم ما كان منهم من تول واباء واستكبار، ولا يغرنكم ما يصيبهم من غضب الجبار.
فإن لكل امرئ ما كسب.
وهذه الايه، تلك امه، قد خلت مؤذنه، مشعره بختام الحديث عن بني اسرائيل للشروع بعد ذلك في الحديث عن تفاصيل التكاليف.
ومن اهم.
خصائص التعبير القراني.
حسن التاليف بين موضوعاته، وحسن التخلص من موضوع الى موضوع.
وهذا الانسجام الواضح بين موضوعات الصوره الواحدة فيما يسمى بالوحدة الموضوعيه للسوره القرانيه. فالقران بناء واحد كما قال ائمتنا القران الكريم كالجمله الواحدة.
وكل سورة.
لها تاليف ونظم ونظام خاص، ولها عمود يمسك بها وموضوعات تخدم ذلك العمود.
وكل سوره في القران.
بالنظرة الاجمالية الكلية، تتمتع بما سماه البلاغيون حسن التانك.
وحسن التانق يعني ثلاث خصال من خصال البلاغه.
ما هي امل؟ قالت حسن الانتهاء؟
سوسن براعة استهلال. بقيت واحدة.
براءة الاستهلال وحسن انتهاء. وبقيت واحدة.
فما هي؟
في الانتقالات بين الموضوعات اسماء فواز، احسنتي، حسن التخلص.
حسن، التخلص.
فكل سوره واحفظوا هذا يا شباب. كل سوره من سور القران الكريم بلا استثناء.
كل سورة من سور القران مفتتحه ببراعه، استهلال مشعره او مشعره.
بموضوع الصوره وعمودها.
وكل سورة في القران مختتمه بحسن انتهاء، يلخص.
ويجمع.
زبده السوره ففيه خلاصه الصوره وسلافتها وزبدتها.
وكل سوره.
لها موضوعات وانتقالات القران بين الموضوعات. من ابدع واغزر مواطن الدلاله والمعنى. ومن اسرى مواطن الجمال في القران فيما يسمى حسنه التخلص.
ها هنا.
في قوله تعالى تلك امه قد خلت فيه حسن تخلص.
لانه اغلق مشهدا سابقا.
ومهد الطريق لمشهد لاحق.
اما اغلاق المشهد السابق،
وهو المتعلق ببني اسرائيل، او باليهود منهم خاصه.
فقد اغلق. اغلقت هذه الايه الشريفه المشهد السابق لقوله تعالى تلك امه قد خلت.
والايه نفسها مهدت؟
لمشهد وموضوع جديد.
بقوله تعالى ولا تسالون عما كانوا يعملون.
فكل.
فالجمله الواحدة هنا ختمت مشهدا.
وافتتحت مشهدا جديدا بما يسمى حسن التخلص، الذي هو الواسطه الممسكه بموضوعات الصوره.
وشواهده في القران بديعه لطيفه.
من شواهده البديعه التي اكثر من ذكرها قوله عز من قائل؟
عن يوسف، ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما، وكذلك نجزي المحسنين.
جاءت هذه الايه رباطا.
وعلقه ممسكة.
بين الموضوع السابق.
الذي هو؟ وقال، الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسى ان ينفعنا. والمشهد اللاحق وراودته التي هو في بيتها. لان يوسف عندما دخل بيت العزيز احسنت يا سوسن. فده الله لك كان طفلا صغيرا ليس محل شهوه ولا فتنه.
والمشهد التالي بعد ذلك كان هو مشهد الفتنه والمراوده.
ولا يحسن الانتقال من اكرمي مثواه الى وراودته الا بهذه الايه الوسيطه، ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما.
لان يوسف كان ما زال صغيرا، لا يشتهى ولا تفتن به امراه.
لكن جاءت هذه الايه مشعره بكمال الرجوله وتمام الفحوله واستواء البنيه.
فقال ولما بلغ اشده؟
هذه اول فصله بلغ اشده. يعني كمال تدل على كمال الفحوله.
اتيناه حكما. اي حكمه؟
ونفاذ رأي.
او حكما سلطانا، وان لم يكن ذا سلطان.
كما قيل في الامام مالك يدع الجواب، فلا يراجع هيبه.
والسائلون نواكس الاذقان.
ماذا قال عز البهاء، ونور سلطان التقى، فهو المهيب، وليس ذا سلطان، هذا مالك، فهو المهيب، وليس ذا سلطان.
أي شواهد يأمل؟ وضحي لي؟ أية شواهد تقصدين؟
هنا.
جاءتها في سوره يوسف. جاءت هذه الايه.
لتغلق مشهد دخول يوسف بيت العزيز، وتفتح مشهد المراوده.
فجاءت بكمال الفحول، وتمام البنيه. وما اوتي من علم وحكمه ليصبح محل فتنه. فيناسب ان يقال بعدها وراودته التي هو في بيتها.
وتاملوا قوله عز من قائل؟
وكذلك اوحينا اليك، روحا من امرنا.
ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان.
سؤال يا شباب، ما موضوع هذه الايات، وكذلك اوحينا اليك، روحا من امرنا، ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان، ولكن جعلناه نورا.
ممتاز. اي القران والوحي. ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الى صراط مستقيم.
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض.
بعد هذا الموطن انتقل القران الى قضيه المعاد.
فقال الا الى الله تصير الامور.
هنا انتقل السياق القراني الى قضيه اخرى قضيه الميعاد والكلام، قبلها كان حديثا عن الوحي وعن نور الهدى بهذا الكتاب الكريم.
احسنت يا محمود ابو عبد الرحمن. سلمك الله نور الوقار. وعز سلطان التقى هذا الذي اردته. احسنت.
فالمقطع الاول كان يتحدث عن الوحي.
وانتقل السياق الى الحديث عن الحساب والجزاء، الا الى الله تصير الامور، فما الرباط الممسك بين الموضعين الرباط الممسك؟
والناظم الرباط الناظم بين الموضوعين هو قوله تعالى صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض.
فالتذكير والتنبيه على ان الله مالك السماوات والارض مشعر بان هذا الملك
يتبعه بعث وحساب.
وجزاء.
صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض، الا الى الله، تصير الامور.
وانتم من هذه الامور، فانتم اليه صائرون، فجاءت ختام الذي له ما في السماوات وما في الارض.
قنطرة.
حملت السياق والمعنى من الحديث عن الوحي.
الى الحديث عن البعث وعن المعاد، كذلك، هنا، تلك امه قد خلت.
مضت، وانتهى امرها. وانتهى شانها.
فنعكم منها، وكل امرئ بما كسب او فان كل امرئ بما كسب. ره.
فجاءت هذه الايه، وفيها حسن تخلص.
ايضا من المناسبات اللطيفه.
في هذا السياق.
وارجو انت ان تركزوا معي جدا في هذا، وان تتاملوه ان هذا المطلع سيقول السفهاء.
سبق بموضوعين كبيرين.
كان على راس 40 من ارباع القران.
فالربع او هذا المطلع، سيقول السفهاء.
الذي هو؟
طالعه الحديث عن تفاصيل الشرائع.
بدأ بالحديث عن تحويل القبلة، لكن سبقه موضوعان مناسبان له.
وتلاه موضوعان مناسبان له، وانظروا معي جيدا وتاملوا.
الربع الذي نحن فيه الان، سيقول السفهاء.
ما الربع الذي قبله؟ اجيبه يا شباب؟ ما الربع الذي قبل سيقول السفهاء؟
اكتبوا لي ان شئتم.
ايوه وايزي بتلا ابراهيم ربه ومن ربه الذي قبل ربع وادي بتلى ابراهيم ربه.
ايوه ما ننسخ من ايه. ممتاز.
اذا ما نحن فيه الان سبق بموضوعين كبيرين.
الموضوع الابعد.
حديث عن النسخ.
والموضوع الاقرب.
قصه البيت العتيق؟
الذي جعل بعد ذلك قبله للمسلمين، لا ينسخها ناسخ.
فجاء الكلام عن النسخ اولا.
مهادا الى نسخ القبله فيما نحن فيه هنا؟
فقال تعالى ما ننسخ من ايه او ننسها نات بخير منها او مثلها.
وما نحن فيه الان نسخن.
وهو نسخ استقبال بيت المقدس باستقبال البيت الحرام.
والموضوع الذي سبق موضوعنا مباشره.
حديث عن البيت العتيق، ويثبت لها ابراهيم ربه بكلمات بعدها قال واذ جعلنا البيت مثابه للناس وامنا، واتخذوا من مقام ابراهيم مصلى، وعهدنا الى ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي حديث عن البيت العتيق الذي سيصير بعد ذلك قبله الاسلام.
What.
ومتجها اهل الايمان وبعدها، واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا، وبعدها واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت،
فهذا كله.
حديث يمهد.
للكلام عن.
تحويل القبله بالكلام عن حكمه. النسخ في هذه الشريعه. ثم الكلام عن البيت العتيق الذي
حولت القبله اليه.
طيب ما الربع الذي تلى؟
ربع سيقول السفهاء.
ما الربع الذي يليه والذي يليه ايضا؟
ممتاز، ان الصفا والمروه من شعائر الله وما الذي يليه؟
ليس البر المتجه يا اسراء، ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب. هل ترون مناسبه بين ذكر الصفا والمروه وبين فول وجهك شطر المسجد الحرام؟ وهل ترون مناسبه بين؟ ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق، والمغرب؟ مع قوله؟
فول وجهك.
اترون مناسبه واضحه بينهما او بينها؟
انظروا معي.
الربع الاول ان الصفا والمروه مكمل.
للحديث عن تشريف البيت الحرام.
الذي جعله الله مثابه للناس وامنا، وجعله محط رحالهم وقبله وجوههم.
ومنتهى غاياتهم ان يحطوا عصى الترحال عنده، وحينئذ من وصل اليه.
يتمثل قول القائل فالقت عصاها، واستقر بها النوى.
كما قر عينا بالاياب المسافر.
فكل من حط رحاله في البلد الحرام،
وانس قلبه رؤيه البيت العتيق.
تمثل هذا البيت، فالقت عصاها. اكتبوا هذا البيت يا شباب. اكتبوه، فالقت عصاها واستقر بها النوى، كما قر عينا بالاياب المسافرون.
فكل امرئ مهما كان غريبا، اذا حط رحاله بالبلد الحرام ورات عينه البيت الحرام.
وانشرح صدره بروائح البيت العتيق. قرت عينه، وانس قلبه.
وغالبا بكت عينه. كان بعض العلماء اظنه ابن الحاج صاحب ابن الحاج العبدلي صاحب كتاب المدخل.
أظنه هو كان يقول من عجائب الكعبه.
ان. انه ما من امرئ يراها اول مره الا بكى او ضحك.
هذه واحدة، فان الصفا والمروه مكمله او صوره جديده من صور تشريف البيت العتيق بربطه بالعبادات والمناسك.
والربع الذي بعده.
ليس البر تنبيه على ان القبله حكم الله.
والامر بتعيينها امر الله.
وأوامر الله يجب انتم تسل وترعى وتقبل، وان لم نفهم لها حكمه، مع انها قطعا جاءت لحكمه. لكن الجهل بالحكمه لا يمنع امتثالها.
لان شرائع الله لا تاتي للاقناع بالامر.
بل تاتي للايمان بالامر. اكتبوا هذا يا شباب. لان شرائع الله لا تمتثل.
قناعه بحكمه الامر.
ولكن تمتثل.
إيمانا بالامر سبحانه وتعالى.
هذه واحدة.
ايضا.
هناك لمحه في تقديم المقصد الثاني.
وهو مقصد متعلق بالامم السابقه يذكر مثالا على
من كذب وتولى وابى واستكبر. ولم؟
يشكر نعمه ربه عليه.
فجحد النعم.
قدم هذا المقصد على مقصد شرائع الاسلام، مع ان الاهم والاولى لنا ان نعلمه ونستفيد منه ونؤجر عليه هو ان نتعلم شرائع الايمان.
فلماذا قدم مقصدا؟
دعوة اهل الكتاب خاصة او ذمه او ذمهم وتبكيتهم.
على التولي وكفر النعم على شرائع الايمان، تقديم هذا المقصد على تفاصيل الشرائع، هو من باب التخليه قبل التحليه.
هو من باب.
احسنت يا محمد. اهلا بك يا محمد. عاطف نورنا يا محمد. الله يحفظك يا حبيبي ويبارك فيك. هذا من باب التخليه قبل التحليه. يعني اذا اردت ان ترشد امرا الى طريق تقول له غايتك تسلك لها هذه السبيل، لكن احذر في هذه. في هذه السبيل بعض.
الحزونات والمنحنيات والاشكالات، فاحذرها قبل ان تسلك، قبل ان تسلك السبيل، احذر الغوائل.
فبدات بدا سياق البقره بذكر مثال سيء قبيح. يجب ان يجتنب قبل ذكر السبيل الموصله الى رضوان الرحمن.
لما؟ لان التخليه قبل التحليه؟
فجاء التحذير قبل سلوك السبيل.
كذلك هنا جاء المقصد المتعلق بالمثل السيء.
او بمثل السوء في من تنكب الطريق، ونكس على عقبيه، فلم يقم.
منهاج الخلافه كما امر.
ابانا الله لنا عن سبيلهم لتجتنب قبل ان يبين لنا عن سبيلنا لتسلك.
لماذا؟ لان التخليه قبل التحليه؟
من يذكرون يا شباب بمراتب السلوك؟
وهي أربع مراتب كبرى تبدأ تبدأ بالتخلية.
ثم التحليه.
من يكملها؟
تخليه.
فتحليه.
ممتاز يا محمد. ام عبد الرحمن، محمود عبد محمود، سكاف. اهلا بك يا ابو عبد الرحمن. تخليه فتحليه فتزكيه فتجلي.
تخليه.
بالتحذير من العواطف او المعاطب او او المهلكات.
والتحليه ببيان سبيل.
المهتدين.
والتزكيه بالادمان على طرق الباب.
والتجديد والتجليه.
ان تتجلى الحقيقه في قلب العبد. فيرى الله في كل عمل.
فيبدا العبد بالتخلي عن غوائل الطريق.
يتبعه التحلي بسلوك السبيل.
ثم التزكي، ولا ياتي الا بعد طوله دربه.
ثم التجلي ان تعبد الله كانك تراه. فان لم تكن تراه فانه يراك.
ممتاز، يعمل احسنتي.
السفر من الخلق الى الحق.
جميل، هناك كتاب بديع جدا لابن الوزير اليمني اسمه ايثار الحق على الخلق.
ايثار الحق على الخلق، وان كان كتابا في علم الكلام، لكنه مليء بالفوائد واللمحات.
وانصحكم بهذا الكتاب ايثار الحق على الخلق.
اذا، مناسبه تقديم مقصد بني اسرائيل على مقصد تفاصيل الشرائع. ان التخليه تكون قبل التحليه.
طيب ذكرنا ايضا مناسبة الكلام عن البيت العتيق، وعن النسخ قبل الحديث عن
نسخ القبله؟
ايضا استفتاح الشرائع.
بالحديث عن الصلاه.
وعن تحويل القبلة له فائدتان.
الفائده الاولى.
هي التنبيه على ان الصلاه ام الشعائر؟
ورأس الامر.
في احكام الجوارح؟
فبدا. بدا بحديث يتعلق بقبله الصلاه، ثم اتبعها سائر الاحكام.
فاستفتح الكلام عن الشرائع بالكلام عن القبله، وقد ذكرت الصلاه قبل ذلك في قوله تعالى واقيموا الصلاه واتوا الزكاه وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله. لكن هنا بدات تفاصيل الشرائع.
فاستفتح المقصد الثالث المتعلقه بتفاصيل الشرائع بالحديث عن الصلاه.
إيذانا وتنبيها على ان الصلاه.
هي راس الامر؟
جميل يا محمد. عاطف. احسنت يا باشمهندس، يقول في وصف البيت بالعتيق لمحه وهو
هو البيت العتيق قبل ان يدخل عليه الشرك الحادث.
جميل طبعا كلمه العتيق تحتمل عده معان.
بعض العلماء يفسرها بالمعاني، هي لها ثلاث معاني، البعض يفسرها بالمعاني الثلاثة، والبعض فسرها رجح بعضها على بعض، اما هذه المعاني فالعتيق القديم.
والعتيق الذي عتق.
يعني تحرر من الشرك والعتيق الكريم.
فالعتيق القديم.
هذا المعنى اللغه واضح والعتيق فعيل من عتق يعتق.
بمعنى تحرر، يقال عتق العبد يعتق عتقا، ولا تقول اعتق اعتق. خطا، الصواب عاتق العبد.
فهو عتيق، اي محرر.
والعتيق الكريم.
كما قال كعب بن زهير امست سعاد بارض لا يبلغها.
من يكمل البيت يا شباب؟
امست سعاد بارض لا يبلغها من يكمل.
اتحفظون البرده؟
من يحفظها؟
أحسنت يا محمد، إلا العتاق، النجيبات، المراسيل. احسنت يا محمد. امست سعاد بارض لا يبلغها الا العتاق، النجيبات، المراسيل. ما معنى الا العتاق.
اي النوق الكريمه؟
كرائم الابل.
كرائم الابل؟ نعم، فالعتيق الكريم والعتيق القديم، والعتيق المحرر من الشرك
الشيخ العلامه الشيخ العلامه محمد الامين الشنقيطي.
رجح.
أن المراد بالعتيق.
القديم.
استدلالا بقوله تعالى ان اول بيت وضع للناس للذي ببكه مباركا وهدى للعالمين ان اول بيت، واجعل الناس للذي بمكه، ويجاب عن هذا بان الترجيح لا يسار اليه الا اذا من يكمل القاعده يا كرام لا يسار الى الترجيح.
الا اذا؟
ممتاز يا محمد. انت اليوم مبدع محمد عاطف. الا اذا تعذر الجمع لا يصار الى الترجيح الا اذا تعذر الجمع ولا.
ولا تعذر هنا الجمع. ممكن فالبيت كريم والبيت قديم والبيت.
محرر من شائبه الشرك.
فلا اشكال من حمل العتيق على معانيه كلها على مذهب امامنا الشافعي في ان المجمل يحمل على جميع معانيه متى امكن.
الامام الشفيعي له قاعده او له او له مذهب اصولي، وهو ان
العامه. وهذا عند الجميع لا يمتثل الا في جميع الافراد والمجمل.
يحمل على جميع معانيه، مهما امكن.
فلا مانع من حمل العتيق على المعاني الثلاثة.
اقول ان تقديم الحديث عن القبله.
ممتاز يا محمد، ينبي على قاعدة، على مقدمة ابن عاشور الثامنة، ان المعاني كلها قد تكون مراده لاتساع المعنى، لكن ارفع كلمه قد.
ارفع كلمه قد.
واجعلها مراده بدون قد.
ما لم تتعارض.
يعني اذا كان المشترك مثلا من الاضداد كالقر، فهذا يتعذر حمله على جميع معانيه.
وان كان من غير الاضداد.
وجب حمله على جميع معانيه.
اقول ان استفتاح هذا المقصد بالكلام على الصلاه له فائدتان، الاولى التنبيه على فضل الصلاه في الاسلام.
عن القبله؟
الثانيه هو ان نقل القبله من استقبال بيت المقدس، الذي
كان، او الذي هو قبله، اهل الكتاب.
ونسخ هذه القبله الى قبله البيت العتيق، مشعر بانفصال بين الامتين واستقلال لامه الاسلام باحكام وشرائع تخصها.
فكان هذا مناسبا جدا ان يوضع في صدر الحديث عن تفاصيل الشرائع في السوره الكريمه، فبدا بنسخ استقبال بيت المقدس بعد قوله تلك امه قد خلت فجاء نسخ.
القبلة في المكان الاليق.
بعد ان قال لها ما كسبت ولكم ما كسبتم، ولا تسالون عما كانوا يعملون، فناسب ان ياتي بعدها هذا الانفصام وهذا الانفصال بين الامتين.
فهذه بعض مناسبات هذا الموطن، او هذا
الباب من ابواب ايات الاحكام.
واما الحديث عن التحليل البياني لهذه الايات.
فيبدا بقوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
بدا بجمله، سيقول السفهاء.
والسؤال لكم يا شباب هذه الجمله.
هي من شواهد الفصل، او اهي من شواهد الفصل، ام من شواهد الوصل؟ من يعرف هي مفصوله، اما هي مفصوله ام موصوله؟
احسنت يا ابا ابراهيم.
ممتاز دكتور اسامه. اهلا بك يا دكتور.
احسنت يا شباب جميعا، هي موت الفصل، فصل الحديث، ولماذا؟ يعني لم يقل وسيقول يعني لو الجمله تعلمون من علم البلاغه ان الوصل هو عطف الجمل بالواو وان الفصل ترك العطف.
ترك العطف بين الجمل.
الجمله هنا مفصوله لماذا؟ لكمال الانقطاع؟
لكمال الانقطاع للانتقال الى موضوع جديد.
فقوله سيقول السفهاء.
فيه.
انتقال الى موضوع جديد.
ناسب.
ان.
يفصل عما قبله.
فلم يقل وسيقول السفهاء، ولكن فصل، فقال سيقول السفهاء.
سيقول اذا الفصل هنا جاء لكمال الانقطاع، لان السياق انتهى من موضوع وشرع في موضوع جديد.
فناسب الفصل.
بين الجمل، فقال تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، سيقول السين حرف.
تسويف حرف ذا حرف تنفيس او حرف تسويف او حرف استقبال. كلها بمعنى استقبال او تسويف او تنفيس.
والسين للمستقبل القريب.
ومن عجب ان الله عز وجل حكى ما سيكون منهم قريبا بالسين الداله على المستقبل القريب، فقال سيقول السفهاء من الناس، ووصفهم بالسفاهه، ومع ذلك لما؟
تحولت القبله.
قالوا.
ما ذمهم الله بقوله؟
ولو كان عندهم مسكه عقل لقالوا لا تقولوا هذا.
حتى لا تصدقوا ما جاء في بالقران، ما جاء في القران.
فالله يقول سيقول السفهاء، وبعد قليل.
تحولت القبله فقالوا ما ذمهم القران به؟
احسنت يا محمد. طبعا لو ارادوا الطعن في القران لامسكوا عن هذا القول. لكن الذي حكم عليهم انهم سيقولون هو الذي يعلم السر واخفى سبحانه وتعالى. فهذه ايه من ايات الله على على صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكشف عن الغيوب.
سيقول السفهاء من الناس.
اسناب الذكر الشيء الى القول، او الى اللسان، او الى الافواه.
مشعر، بامرين.
أو مشعر بأحد أمرين.
الامر الاول، ان هذا الذي
سيقولونه لا يحل في قلوبهم محل الطمانينه، وانما هو مجرد قول باللسان.
كما قال تعالى يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم او بالسنتهم كذلك، فاسناد الذكر الى القول الى القول باللسان او الافواه مشعر بان هذا الذي قالوه ليس له في القلب ركن ركين، ولا مكان مكين.
وانما هو لهج باللسان، ليس له حضور في الجنان.
وبحال يا شباب، اذا اسناد القول الى اللسان او الافواه.
مشعر بان هذا الذي يردد ويقال.
لا يجاوز او لم يبلغ من القلب محلا، وانما كان.
من. من اللسان، ابتداء على ان اللسان مراه القلب.
هذه اول فائده من اسناد الذكر، الى القول.
الفائده الثانيه ان هذا الذي يقال.
غالبا.
يأتي في سياقات، انه ليس له وجود في الخارج، ليس له حصول في الاعيان، وانما هو مجرد قول باللسان، ليس له وقوع، في الواقع، ليس له حصول في الخارج.
ممتاز يا ام شيماء، اذ تلقونه بالسنتكم. جميل يا شباب. لو تتبعنا ذكرى اللسان والافواه في القران وتاملنا. هل هذه المعاني مضطرده فيه؟ اكتبوا هذا يا شباب. هذا مهم جدا. اكتبوا هذا التكليف.
نتتبع ما في القران مما اسند الى الالسنه والافواه.
وننظر هل يعود الى ما ليس في القلب، او ما ليس في الخارج، ما ليس في الواقع
هل اضطرد هذا في القران؟ او اضطرد هذا في القران ام لا؟
يا شيخ هذا تكليف مهم جدا، سجلوه واكتبوه. امانه على الشات.
حتى لا انساه.
نتتبع.
ما اسند الى اللسان او الى الالسند، الى الالسن او الافواه في القران، وننظر
هل يعود الى هذين الامرين، اي ما ليس له حضور في الجنان؟ او ليس له وقوع في الاعيان في الخارج؟
اذا الطلب هذا، فتلك غنيمه بارده.
اذا اضطربت لنا هذا في القران. فتلك غنيمه بارده.
لا تغفلوا عن.
التفيؤ بظلالها.
فقال سيقول السفهاء اي قولا ليس له حصول في الخارج، وليس له اصول في الداخل، ليس له حصول في الاعيان، ولا اصول في الجنان، ليس نابعا من القلب، ولا يحكي ما في الخارج.
سيقول السفهاء من الناس، السفهاء، جمع سفيه.
وسفهاء على وزن فعالا سفهاء، وهذا الوزن يكثر ان يرد جمعا لصيغه المبالغه. فعيل او للصفه المشبهه فعيل.
لان وزن فعيل ياتي صفه مشبهه كما ياتي صيغه مبالغه.
ويكثر جمع فعيل على فعلاء كغريب وغرباء وكريم وكرماء وسعيد وسعداء اعطوني شواهد اخرى يا كرام.
على فعلاء.
ممتاز، عظيم، عظماء، وزير وزراء، احسنتم زميل ممتاز، زملاء.
It's.
ورئيس رؤساء ممتاز.
مع رفيق رفقاء نجيب بن جباء، احسنتم يا شباب، احسن الله اليكم، شفيع شفعاء.
بخيل بخلاء رائع.
ممتاز، احسنتم يا شباب.
ف. طيب والسفير؟
من ماده سافاه؟
او سفها يسفه، كما قال تعالى.
الا من سفه نفسه.
ومن يرغب عن مله ابراهيم الا من سفيه نفسه. سؤال يا شباب الفعل سافيها من اي باب؟
من ابواب الثلاث المجرد.
سافيه احسنتم علم يعلم سافه من باب علم يعلمه. احسنتم من باب علم يعلمه. طيب ماده سا فيها تدل على الخفه وعلى الطيش وعدم الاتزان.
ومنها قول العرب ثوب سفيه.
ثوب سفيه، اي ثوب خفيف، او ثوب اخلاق، يعني مهترئ.
ثوب اثمال او ثوب اخلاق، اي مهترئ.
فالسفيف السفيه، الخفيف، الطائش.
سيقول السفهاء من الناس.
سؤال يا شباب ما فائده من الناس؟
وهل يقصد سفهاء من الطير او الابل او البقر او الغنم؟
ما الذي افادته؟
السفهاء من الناس.
دكتور الناس اللي لا يعلمون بالدين.
انهم ام سلمان.
لا يلبسو.
اللي يجهلون الدين الدكتور.
يكثرون، يجهلون.
احسنت يجهلون. تمام. احسنت.
في وصف السفهاء هنا فائدتان في وصف من الناس.
من الناس؟
من يعلن من الناس يا شباب؟ من يعب لنا من الناس؟
سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم، من يعرب لنا المحل الاعرابي للجر والمجرور من الناس ما محله الاعرابي. طبعا نعلم انه جر مجرور، انا لا اسال عن كوني جر ومجرورا اسال عن موقعه الاعرابي.
يسوع، الناس مبتدأ، مؤخر الناس.
سمعت؟
لا، هو سيقول السفهاء فاعل، سيقول السفهاء.
الجمل واشباه الجمل بعد المعارف من يكمل القاعده يا كرام الجمل، واشباه الجمل بعد المعارف احوال، وبعد النكرات صفات من الناس تعود على السفهاء.
حال حالتهم.
The first.
والسفهاء معارف معرفه.
فاذا من الناس حال.
ايوه منتج يا سوسن. احسنتي.
حال من الناس من السفهاء.
طيب.
ما الفائده من الناس؟ لها فائدتان. الفائده الاولى ان الناس مشعر باضطراب واهتزاز. ما الدليل يا كرام؟ ما الدليل من اللغه على ان كلمه الناس مشعره باهتزاز؟ احسنت يا عفيف ابو يوسف لانها من نوسه. احسنتم يا شباب احسنتم جميعا مرحبا يا وسام.
احسنتم جميعا يا شباب، انا سعيد بهذا الجواب، انها من نوسه ونوس مشعره.
باضطراب واهتزاز.
فهم سفهاء، ومن الناس.
ففيهم خفه. وطيش.
من وصف السفاهه؟
والسفاهة كاسمها، كما قال المتنبي.
والامان لقاء استفادوا كاسمها. ابحثي يا شباب، نسيت من اللي قال السفاهه كاسمها.
حسنا، عن هذا؟
أما الأسئفين بها السفاهه كا اسمها من قال هذا؟
لان نسيتها فهم سفهاء فيهم خفه وطيش. وهم ناس فيهم فيهم اضطراب واهتزاز.
فزادهم خفه على خفه.
النابغه؟ ماذا قال؟
اقول له كذا. والسفاهه كسمها. اجيبون البيت كامل يا شباب؟ اتنا بالبيت؟
فهدو قسمها يهدى الى يهدي الي غرائب الاشعار. وفي بيت اخر. طيب لا باس.
بتاخر غير هذا البيت؟
نبئت زرعه والسفاهه كاسمها. ايوه اظن هذا من ابيات الحماسه.
هذا من ابيات الحماس، حماسه ابي تمام.
راجعوها.
طيب فهم سفهاء فيهم خفه وطيش. وهم من الناس.
فيهم نوس؟
فيهم اضطراب؟
هذه واحدة الثانيه.
ان السفهاء اسم جنس.
او.
جمع محلا بالألف واللام.
والجمع المحلى باللام. ماذا يفيد؟
من يكمل يا شباب الجمع والمحلى باللام، ماذا يفيد؟ سنبني عليه فائده؟
احسنتم يفيد العموم.
يفيد العموم.
جميل. ا.
جمع المحلى باللام يفيد العموم، فهم جميع السفهاء من الناس.
فكل من سفيه عقله كان منهم.
وهذا اشد في الذم.
وهذا السيدة الاخيرة نبى عليها العلامه الطاهر بن عاشور سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟ استفهام؟
لكن معناه هنا ليس. ليس على حقيقته.
فما المراد بالاستفهام في قولهم ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها فيها، معنيان فيها الانكار، وفيها؟
التعجب.
فيها انكار مع تعجب.
فيها انكار مع تعجب، وقد تحمل على
ولا؟
ظاهر فيها، لكن الواضح من هذا الاستفهام الانكار، مع التعجب ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، ما ولاهم يعني ما صرفهم، الا ان بين التولي.
والانصراف فرقا.
وهو ان الانصراف عن الشيء.
لا يلزم ان يكون عن بغض.
بخلاف التولي.
التولي لا يكون الا عن بغد وزهد في الشيء.
واما الانصراف فقد يكون مع حب لضروره، او لانشغال بما هو اهم.
فقالوا ما ولاهم؟ يعني ما جعلهم يتولون عن قبله قبلتهم التي كانوا عليها.
راغبين عنها.
ويكون اختيار فعل التولي.
دليلا على التعجب.
من هذا الاستفهام؟
التولي يوم الزحف.
طبعا فاطمه احسنت يعد من الكبائر.
طبعا.
ما ولاهم يعني اي شيء، جعلهم يتولون عن قبلتهم ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
هم سيقعون هذا بعد.
نقل او بعد تحويل القبله.
وجعل من يسأل هذا السؤال سفيها، لما؟
لانه يعترض على تكليف شرعي وامر إلهي.
بتولي؟
واستقبالي البيت الحرام بدلا من بيت المقدس، وهذا امر من رب العالمين، والاوامر من رب العالمين لا تكون موقوفه على علم السبب.
صحيح ان او صحيح، او؟
على ان العلم بالسبب.
يعين على امتثال الامر.
لكن الجهل بالحكمه لا يجب، لا ينبغي ان يكون حائلا، يحول بينك وبين امتثال التكاليف، كما قلت لكم انفا ان امتثال التكاليف ليس وليد القناعه بالحكمه. بل هو.
وليد الايمان بالامر.
ولله في كل.
حكم حكمه علمها من علمها، وجهلها من جهلها، ولعلي ذكرت لكم قاعده غزاليه من قواعد ابي حامد الغزالي.
لا، الخط وليد بالدال.
وليد.
بالدال.
أما الوليد يعني المدخول فيه.
كباب الدالي ولد ولا ج الباب يعني؟
قاعده ابي حامد الغزالي يا شباب لو تذكرونها انه قال الاسطف الاحكام.
المعقوليه من حفظها يا شباب. هذه القواعد مهمه جدا.
لا ينبغي ان تفوت من غير حفظ.
القواعد هي.
معقد العلوم.
والهيكل الممسك لها.
تقول الاسط في الاحكام المعقوليه للتعبد.
لانه.
اقرب لانه اقرب الى القبول.
وانفى للحرج. اكتبوا القاعده يا شباب. واحفظوها وعوها.
الاصل في الاحكام، الاسط في الاحكام.
المعقوليه للتعبد.
لانه يعني المعقوله. او لانها اقرب الى القبول وانفى للحرج.
رد الله عليهم وقال قل لله المشرق والمغرب.
يهدي من يشاء الى صراط مستقيم، يعني قل ردا عليهم، وجوابا عن سؤالهم، ودفعا لتعجبهم.
احسنت يا ابا عبد الرحمن.
اسعفنا بالقاعده. شكر الله لك.
النبي يقول من المقصود بالسفاء؟ سنأتي الى هذه الان، سناتي اليها.
طيب اجيب عن هذا قبل ان اكمل؟
السفهاء في الايه تحتمل ثلاثة معان، الاول اهل الكتاب من اليهود والنصارى.
ويدل على هذا.
بقيه السياق من قوله تعالى وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغاف عما عما يعملون. ولئن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل ايه ما تبعوا قبلتك.
وما انت بتابع قبلتهم الى اخر السياق، هذا دليل. هذا القول الاول ودليلهم.
ركزوا معي يا شباب، القول الاول في تعيين السفهاء، انهم اهل الكتاب، والدليل قوله تعالى بعدها وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم، وهذا دليل صريح.
على ان المراد بالسفهاء اهل الكتاب الذين كانت قبلتهم هي المعتمده، هي المعتمده.
والمشروعه لاستقبالها في الصلاه. وكانوا.
يدلون على الناس بان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبع قبلتهم.
فلما حولت القبله.
استنكروا هذا، وقالوا ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. القول الثاني ان المراد من السفهاء مشركوا مكه.
وهذا القول رجحه العلامه الطاهر بن عاشور.
استدلالا بعاده القران الكريم. ان القران.
يستعمل كلمه الناس.
مرادا بها مشركي مكه.
ووقال هذه عاده قرانيه.
والقاعده ان العاده محكمه.
اذا قول الثاني ان المراد بالسفهاء هم مشركوا مكه، لقوله من الناس.
ولان عاده القران مضطرده في استعمال الناس.
مرادا بهم اهل مكه.
القول الثالث ان السفهاء هم المنافقون.
ودليله قوله تعالى.
واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا، واذا خلوا الى شياطينهم، لا عفوا.
واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس؟ قالوا انؤمن كما امن السفهاء.
الا انهم هم السفهاء. ولكن لا يعلمون.
الا انهم هم السفهاء.
باسلوب القصر.
اي لاس فيها سواهم؟
فهذا دليل على ان المراد من هؤلاء السفهاء اليهود المنافقون، على ايه حال، هذه ثلاثة اقوام، ولكل قول دليل.
ولا حاجه الى الترجيح؟
لماذا من يجيبني؟ لماذا لا نحتاج الى الترجيح هنا؟
عنده جواب.
ممتاز يا اسماء. اسماء فواز. احسنتي لامكان الجمع والقاعده. انه لا يصار الى الترجيح.
من يكمل القاعده يا شباب. لا يصار الى الترجيح.
من يكمل؟
الا عند استحاله الجمع او او تعذر الجمع.
ممتاز يا سامي. احسنت. لكن العباره الاصوليه لا يصار الى الترجيح. مهما امكن الجمع.
اذا سمحت لي.
عبارات الائمه يا شباب. عبارات العلماء موزونه بميزان الذهب.
حري بكم ان تحفظوها وتعوها، لا يصار الى الترجيح، مهما امكن.
وهنا لا، لا باس، لان في هذا توسيعا للدلاله، كما اخبرنا منذ قليل محمد عاطف نقنع ان العلامه بن عاشور سامي عنده شيء.
نعم، وقد يتم داعمة من هذا الكلام، هو عندما قال السفهاء جعلها محلات بالألف، واللام، هي تدل على العموم فيدخل فيها اليهود والمنسقون والمشركون وكل من اعدادهم ممن سأل ما ولاهم عن قبلتهم.
تفضل.
نعم.
احسنت.
احسنت سلمك الله يا سامي. احسنت. زادك الله. سمو. احسنت يا سامي. نعم استعمال الجمع المحلى باللام الذي يفيد العموم.
يرجح دخول المعاني الثلاثة تحتها.
وهناك شيء اخر ايضا. ان القران لو اراد التعيين لعين.
فاذا لم يعين فابهم. فما القاعده التي نستعملها في هذا الباب؟ ان القران اذا اراد التعيين عين وحدد.
ممتاز يا امل. احسنت البيان. تحديد اكمال القاعده.
البيان تحديد من يكمل القاعده يا شباب.
احسنت يا امل. والابهام.
البيان تحديد والابهام تعديد، فلو اراد الله تعيينا طائفه من هذه الطوائف الثلاث لعينها، فلما ذكرها بلفظ عام صالح.
لاستيعاب الطوائف الثلاث.
كان الاصل حملها على الجميع تكسيرا لفائده كلام الشارع والقاعده تقول حمل كلام الشارع على الفائده واجب مهما امكن.
فاذا لا مانع من حمل السفهاء هنا على الاصناف الثلاثة، على المشركين، على مشركي مكه والمنافقين، واهل الكتاب.
رسوله صلى الله عليه وسلم ان يرد عليهم سؤالهم، فقال قل لله المشرق والمغرب من جهه البلاغه، جمله قل لله المشرق والمغرب، اهي مفصوله ام موصوله؟
ولما؟
قل لله المشرق والمغرب.
ممتاز يا بسمه. مفصوله فوزيه. كذلك. احسنتم يا شباب مفصوله. يعني بدون عطف. ذكرنا ان الوصل هو عطف الجمل بالواو. وان الفصل ترك العطف.
فالجمله هنا غير معطوفه. قل.
وجميع الاسئله القرانيه في القران جاء الجواب عنها بقل في جمله مفصوله الا ايه؟ واحدة؟ ما هي يا شباب تعرفونها؟ مرت معنا جميع ما في القران من يسالونك يستفتون.
وقلوا.
عقبت بقل، الا.
هاتي يا سامي عندك؟
وكل الحق من ربكم او وقل يا رب بإذن الله.
اسماء.
لا اسماء، ازيد. احسنت، فاني قريب. واذا سالك عبادي وصار كذلك. احسنتم يا يا شباب ويا شباب احسنتم جميعا. واذا سالك عبادي عني. ولهذا لم يقل يستفتونك او يسالونك ولكن عبر عنها بصيغه الشرط.
الذي يحتاج الى رابط يربط جواب الشرط بفعل الشرط، واذا سالك عبادي عني، فاني
فجاءت. جاءت مربوطه، مرتبطه، معلقه بفاء بالفاء الرابطه للجواب مع واسقط قل.
لنفي الواسطه في سياق العباده.
لأن الله عز وجل يغال على قلب عبده المؤمن ان يلتفت الى غيره، ولو كان واسطه في البلاغ.
عند اقبال القلب.
على حضره الرب.
للمناجاه والرغب والرهب والتوكل والطلب والانس بانوار الذكر.
تنقطع جميع الوسائط.
وتسقط الاسباب.
ليتصل القلب بحضره الرب، فلهذا قال فاني.
دون سواها من ايات يسالونك او يستفتونك.
هنا قال قل لله المشرق والمغرب ما وجه كون هذه الجمله جوابا عن تعجبهم وانكارهم في الاستفهام الانكاري، ما ولاهم عن قبيلتهم التي كانوا عليها، قال قل ممتازه فوزيه احسنتي بالتلفوزيه، قائد السناب بياني.
كانها جاءت جوابا عن السؤال السابق، فجاءت بيانا له، فهذه الجمله فيها استئناف بياني من يا شباب، يذكر لنا عدد الشواهد القرانيه على الاستئناف البياني.
ذكرتها لكم انفا من يذكرها او دونها عنده.
الدكتور اسامه 2071 لا اعكس 2170.
ألفا، شاهد.
و70 و100 شاهد.
ايوه احسنت يا امل. نعم طبعا هذا الى الان يعني هي قبائل الزياده. انا لم انتهي من جمعها بعده. لم انتهي من جمعها. لكن ناهست ناهست الانتهاء من جمعها. يعني لو زادت تزيد 100 او. او او او اقل من 100 على هذا العدد، طيب قل لله المشرق والمغرب.
ما وجه كون هذه الجمله جوابا عن تعجبهم وانكارهم بالاستفهام ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها؟
اي، اي ان تشريع القبله في الصلاه.
امر يعود الى رب العالمين الذي ملك المشرق والمغرب.
ووضع الشريعة بما شاء.
الامام الشياطين له عباره جميله جدا يا شباب. في باب الشرائع.
باب المقاصد يقول والشريعه من جمله الوضعيات.
والشريعة من جمله الوضعيات، ما معنى هذا الكلام؟ يعني ان الله له ان يغير او يبدل او. او. يتدرج معنا في التشريع، لان. لان الحاكم الله.
لان الحاكم الله.
وذكر هذه الجمله لله المشرق والمغرب جواب عن النسخ في بكل شواهده.
قل لله المشرق والمغرب.
وذكر المشرق والمغرب له فائدتان، الفائده الاولى ارتباط
المشرق والمغرب، وهما جهتان من جهه التولي بقبله الصلاه، الامر الثاني ان الذكرى المشرق والمغرب هو من باب ذكر المتقابلات تقابل النقيضين.
سؤال لكم يا شباب، ما اللون البديعي في ذكر المشرق والمغرب؟
فيها لون بديع في علم البديع.
ما هو. لا، ليس طباقا.
سباق، اه، نعم، طباق انا. فاذا انت المقابله احسنتم طباق. وهو ذكر المتقابلات في المعنى. طيب.
اذا ذكر الطباق بين متقابلين متناقضين يعني ليس بينهما واسطه.
كالبر والبحر والمشرق والمغرب والليل والنهار.
على ما يدل.
يدل على استيعاب جميع الاحوال، يعني مثلا، وله ما سكن بالليل والنهار.
ظهر الفساد في البر والبحر.
فسبحان الله حين تمسون. وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا، وحين تظهرون
ممتاز، السماء والارض.
ولله يسجد من في السماء والارض وما في السماوات وما في الارض.
او له ملك السماوات والارض.
ذكر الطباق الجامع بين المتقابلات تقابل النقيضين مشعل بعموم الحالات مثلا.
الذين يذكرون الله قياما وقعودا، وعلى جنوبهم.
ما الحكمة من ذكر هذه الاحوال الثلاث؟
ممتاز. فوزيه. اي على اي. على جميع احوالهم.
على جميع احوالهم، لان المراه اما ان يكون قائما او قاعدا او على جنب.
واذا مس الانسان الضر، دعانا لجنبه او قاعدا او قائما.
هل ثمة حال اخرى؟
هل ثمه حال اخرى؟ لا يعني. يعني على كل حاله، يعني دعانا على جميع احواله؟
نعم.
كذلك هنا ذكر المشي لقوى المغرب معناها.
قل.
لله الخلق جميعا.
كيف؟
لانه ما من موجود.
الا وهو موجود في محل.
فلا بد ان تكون تجمعه علاقه بغيره يمنه او يسرا.
قدام او خلف. فوق او تحت اللي هي الجهاز الست.
الجهات.
الست؟
يا شباب، ابلغوا الصوت اللي عنده صوت او يغلق الصوت.
طيب.
فذكر المشرق، والمغرب يعم الخلق كله.
لما؟ لانه هذه الجهات بيسموها في المنطق المتضايفات؟
المتضايفات يعني لا شرق بلا غرب ولا غرب، بلا شرق، ولا فوق، بلا تحت، ولا تحت، بلا فوق ولا يمين، الا مع يسار ولا يسار الا معه يمين، ولا قدام الا معه خلف.
سمى المتضايفات.
واذا جمع الملك.
اشال مشرق، والمغرب، لقد جمع الخلق كله، لانه ما من موجود الا وله مشرق.
او مغرب او هما معا.
فلما قال قل لله المشرق والمغرب، دل على ان ملك الله يعم كل موجود في الوجود.
ولهذا قام بنا الحمد لله رب العالمين، والعالمون، كما نص العلماء.
كل من سوى الله داخل في العالم.
كل من سوى الله.
قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الى صراط مستقيم.
طيب كان استقبال بيت المقدس قبل النسخ هو صراط الله المستقيم.
ثم اصبح استقبال البيت الحرام بعد النسخ هو صراط الله المستقيم.
فكيف يكون الشيء صراط مستقيما، ثم يخرج عن هذا الجواب؟ ان معيار الصراط المستقيم هو الامر او النهي، او هو الامر والنهي.
لا، لان قد تجد في الشريعة شيئان متماثلان، احدهما مامور به، والاخر منهي عنه، احدهما معظم مبجل، والاخر محقر.
مذموم.
فالحجر الاسود حجر.
امرنا باستلامه وتقبيله وتعظيمه.
ونحن بالجمرات نرمي حجرا.
فهما مستويان في الحجريه.
لكن احدهما حجر ممدوح شرعا مامور بتبجيله واستلامه.
والاخر مذموم، مأمور برجمه.
بالجمرات.
دكتور ممكن بعد اذنك مداخلة بسيطة او سؤال سوري. يعني قد يكون الله اعلم من حيث انه في تقديم وتأخير في النزول لانه سيقول السفهاء؟
اتفضل. اتفضل. اتفضل يا اسامه.
نزلت بعد ايه؟ قد نرى تقلب وجهك؟
فالمسألة ليست مسألة اين اولي وجهي لله المشرق والمغرب، فهي كلها جهات في ملكوت الله، لكن المساله مساله سرعه استجابه المسلم لامر الله تعالى انها كان. وعدم التلكك في تطبيقه وعدم نقاش لماذا؟ وهذا الذي اعطاه؟ او هذا من جمله ما اعطاه.
الخيريه. ووصفت الامه بانها الامه الوسط.
فهي اذا اتى امر الله، لا اناقش ولا اقول لماذا؟ او اتلكك انفذه من فوري، علمت حكمته ام لم اعلمها؟ علمت عله له ام لم اعلمها.
احسنت ويقال في هذا ايضا الا وراء كل حكم حكمه والحكمه المطرده وراء كل تكليف، وكل حكم، هي الابتلاء بالتكليف.
الابتلاء بالتعبد، وبعد ذلك ثمه حكم اخرى دنيويه واخرويه نعلمها او نجهلها او نعلم بعضها ونجهل بعضها، والمعيار هو الامر الشرعي دون العلم بالحكمه وراء التكليف، ومن لطيف ما يقال هنا ان القران ذكر الحكمه.
والمصالح الدنيويه وراى العبادات. مع ان العبادات يرجى من ورائها الاجر الدنيوي والاخرى.
العبادات.
اجرها، اخرج، اخروي ممتاز. ومع ذلك نبه القران على الحكم والمصالح الدنيويه من العبادات.
اخروي؟
فتكون المصالح العادات من باب اولى.
مثال ذلك واقم الصلاه ان الصلاه تنهى عن الفحشاء والمنكر.
هذه مصلحه دنيويه ولا اخرويه؟
ان الصلاه تنهى عن الفحشاء والمنكر. هذه مصلحه دنيويه او ايد دنيويه ام اخرويه. ما رايكم يا شباب؟
دلعوا يا دكتور دنياوية.
دنيويه طبعا. لان الاخره ليس فيها لفحشاء ولا منكر.
الاخره دارت داره. دار حساب.
لا دار تكليف.
وداروا خوارق، لا داروا عوائد.
فاذا نبه على المصلحه الدنيويه وراء التكليف البدني العباده البدنيه كالصلاه فتكون مصالح العبادات وتكون مصالح العادات من باب اولى.
فيكون هذا من باب التنبيه بالادنى على الاعلى او ما يسمى بقياس الاولى، او بالقياس الجلي.
قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الى صراط مستقيم، هذه كلها مقدمه الى الموضوع.
وموضوع تكليف المنسوخ.
ياتي من هنا.
قد نرى، تقلب، عفوا؟
وكذلك جعلناكم أمتا وسطا.
لتكونوا شهداء على الناس.
ويكون الرسول عليكم شهيدا.
وكذلك.
كلمه كذلك في القران من اسرى الالفاظ. ومن اغنى اوديه المعاني. كلمه كذلك.
لانها مشعره بان وراءها خبيئا من المعنى.
وسرا من الاسرار.
لماذا؟ لانه كذلك؟ مشعنه بامر مطرد؟
ولهذا، بعض الباحثين في مجال السنن الالهيه.
يحاولون التماس.
علامات.
وأدلة؟
يعني بيسميها طرق الكشف، كما ان علماء المقاصد عندهم شيء اسمه طرق الكشف عن مقاصد الشارع، كذلك علماء السنن الالهيه عندهم شيء اسمه طرق الكشف عن السنن من اهم الالفاظ الداله على السنن، كلمه كذلك.
في القران، وكذلك نجزي المحسنين.
كذلك مكنا ليوسف، وكذلك يجد بك ربك.
وهي جديده بان تجمع وتدرس. وهناك بحث جمعها. لكن جمعكم جمعك. انت بيديك لا يعدله شيء.
انا لا احب ابدا من طالب العلم ان. ان يذهب الى اقرب طريق يفتح ابلكيشن وياخد النتيجه جاهزه ويقول لك اتفضل. لا انت لم تستفيد شيئا.
حتى تعاني.
وتكابد، وتجمع، وتبحث، وتقرا، وتنظر لتخرج بالفائده. اما الوجبات الجاهزه التي اصبحت دابه طلاب العلم الان فقد عادت عليهم بالوبال والخسران.
لانه الوجبه الجاهزه. سريعه الهضم، سريعه الامتصاص سريعه الزوال.
بخلاف الوجبه الدسمه التي تتعب انت في تحصيلها فلن تنساها ابدا.
لهذا، زي ما اقول، لا تذهبوا الى التطبيقات.
اطلب منكم شيئا في القران. تروح للبحث القراني وتجيب لي النتيجه تقول اتفضل. هذا لم تستفد. انت لم تستفد شيئا.
طبعا خاصه مع الغباء الاصطناعي وليس الذكاء الاصطناعي كما تقول ام شيماء. وليس ذكاء اصطناعيا.
وكذلك جعلناكم، وكذلك يعني.
كما اكرمك الله والكلام لرسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يتحرق شوقا الى استقبال البيت العتيق.
ويحب هذا، ويهواه.
ومع هذا، كان يمتثل امر الله باستقبال بيت المقدس، لكنه كان كثيرا ما يقلب وجهه في السماء.
يجول بطرفه.
في الاجواء، يرجو ان يؤمر باستقبال البيت العتيق.
فاستفتحت الايه.
بكرامة هذه الأمة.
تبعا لكرامة.
سيد هذه الامه الصادق الامين صلى الله عليه وسلم فقال وكذلك جعلناكم امه وسطا لتكونوا شهداء على الناس. هذه الايه فيها لمحه غريبه جدا بديعه، مرتبطه بالسياق. هذا المقطع من الصوره.
وقد علمنا ان هذه الايه او سيقول السفهاء هذا اول شروع في المقصد الثالث من مقاصد الصوره في بيان.
شرائع الاسلام. تفصيلا.
وهي اول انتقال من الحديث عن اهل.
الكتاب من اول قوله تعالى يا بني اسرائيل، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم، واوفوا بعهدي، الى قوله تعالى تلك امه قد خلت من الايه ال20 الى 140 او من الايه 40 الى 140، على خلاف ما بين قوله تعالى واذ قال ربك للملائكه، لان هذه مقدمه، لقوله تعالى يا بني اسرائيل.
الى اخر الجزء الاول.
وباع من اول الجزء الثاني انتقلنا الى الحديث عن شرائع الايمان تفصيلا.
فجاء الكلام عن تحويل القبله ايذانا بالانفصام والانفصال عن اهل الكتاب الذين حذرنا من اقتفاء سبيلهم.
ولهذا كان هذا من مناسباتي. البداءه بتحويل القبله ايذانا باستقلال الامه. اما قبلها بعد قوله تلك امه قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم.
هنا، قال، وكذلك.
أي كما أنعمنا.
عليكم.
بهذا الدين جعلناكم خير الأمم، وكذلك جعلناكم امه وسطا، والوسط هو الواقع بين طرفين.
الوسط هو الواقع بين طرفين.
العينين.
وأما الوسط بتسكين السين، فالواقع وسطا بلا زياده، يعني نسبته الى اليمين نفس نسبته الى اليسار والوسط الواقع بين طرفين، فلماذا لم يقل وسطا؟ مع انه في تقريره نحن الوسط ادق من الوسط؟
فلماذا استعمل وساطا؟
لامرين، الاول ان الوسطيه تعني الخيريه.
من معاني الوسطيه الخيريه.
ماشي.
ومنها قوله تعالى.
فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهلكم او كسوته من اوسط. يعني من افضل من اخير من خير، وليس الاوسط. يعني ايه في التكلفه؟ لا ان تطعم عشرة مساكين كفاره للحنث في اليمين من اطيب ما تاكل انت.
من اوسط ما تطعمون، ومنها قوله تعالى قال اوسطهم.
اي. قال خيرهم.
وكذلك هنا اي امه خير الامم.
وكذلك جعلناكم امة وسطا، اي خير الامم الفائده الثانيه هي ان الشريعه لا تعني.
التوسط.
حدا بين كل طرفين.
بل تعني العدل في الحكم.
وليس الحد المحدود الذي لا يتغير مثال.
تسمعون بعض الناس؟
تسمعون، بعض الناس يقول يجب المساواه بين الرجل والمراه في المواريث مثلا، او بعض النسويات.
لا اقول ان لائي، بل الذين يقولون يجب المساواه بين الرجل والمره في كل شيء.
مثلا يقال الاسلام لا ياتي بالمساواه.
بل لا الحكم بالمساواه ظلم.
لانه ليس ثمة مساواة بين رجل ورجل، ولا مساواة بين امراه وامراه.
ولا مساواة بين رجل وامراه؟
وانما الاسلام جاء بالعدل لا بالمساواه، جاء بمراعاه الحد الوسط في كل شيء، في العقائد، في الشرائع، في الاخلاق، ولهذا يقررون ان. ان مكارم الاخلاق وفضائلها، او قالوا كل فضيله.
قابعه بين رذيلتين، او هي وسط بين رذيلتين.
فالشجاعه وسط بين الجبن.
الحماقه.
فقال وكذلك جعلناكم امه واساطا، اي خير الامم ووسطا، اي جاءت امه بشريعه هي خير الشرائع التي راعت الرجل والمراه الصغير والكبير، الغني والفقير، الفرد والجماعه.
فلم تظلم.
شيئا، ولا يظلم ربك.
شيئا.
مثلا الزكاه؟
شرعت الزكاه.
مواساه للفقراء.
ومع ذلك، شرعت بمقدار قليل.
ربع العسر.
يعني 2. 1/2. * ال104 العشر.
وهذا لا يؤثر على مال الغني.
ومع ذلك، امهل الغني عاما كاملا.
لينمي ماله حتى لا تاكله الصدقه.
ففي تحديد هذا، في تحديد.
نصاب من مال، الغني للفقير، مراعاه لحال الفقير، ثم في جعل هذا النصاب قليلا مراعاه لحال الغني ثم في امهال الغني حولا كاملا ينمي ماله.
رعايه لحال الغني.
هذا هو الوسط.
وليس الوسط الحدي.
وكذلك جعلناكم أمة أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا.
شهاده هذه الامه على الناس.
يعني على الناس من غيرهم لانهم ناس. ولا يكون المرء شهيدا على نفسه، وانما يكون شهيدا على غيره، ولا تكون الشهاده مطلوبه الا عند الخصومه او عند الجزاء والحساب.
لتكونوا شهداء على الناس، وهذا فيه تشريف لهذه الامه. ومع ذلك قالوا واحذروا ويكون الرسول عليكم شهيدا.
فانتم شهداء شهداء على سائر الامم.
وشرع الله شاهد عليكم.
مدحا او قدحا.
قبولا او ردا.
تشريفا او.
زما ويكون الرسول حتى لا يظن المرء ما ظنت اليهود، او ما ظنت يهود في نفسها من انهم ابناء الله واحباؤه.
فقال لنا لتكونوا شهداء على الناس، واحذروا ويكون الرسول عليكم شهيدا، وهذا المعنى الفسطاط والاحاديث في احاديث.
حديث الحوض، وانه يزاد قوم عن الحوض، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم الرؤوف من كان بامته رؤوفا رحيما، يقول امتي امتي؟ فيقال له انك لا تعلم ما احدث بعدك.
هذا معنى ويكون الرسول عليكم شهيدا حتى لا نغتر.
اغترار اليهودي بانفسهم واغترار اهل الكتاب لما قالوا نحن ابناء الله واحباؤه، فقال لنا لتكونوا شهداء على الناس، ويكون الرسول عليكم شهيدا.
وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، بعد ان بعد ان قال لله المشرق والمغرب، واجاب بالحكمه العامه حكمتي الابتلاء بالتكليف.
هنا.
بين الحكمه الخاصه.
او زاد الامر بيانا، الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه، لانه من الحق ان استقبال بيت المقدس او استقبال القبله لا فرق بينهما في الجهد البدني.
ولا في القصد الوجهي.
يعني الخشوع لا يتاثر ولا يتغير باستقبال احدى القبلتين، وانما معيار الاستقبال راجع الى الامر الالهي، الى الابتلاء بالتكليف.
يا ذا قال الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه الا لنعلم، والله يعلم.
هل الله لا يعلم من سيتبع من لا. ومن لن يتبع؟ الله يعلم فما معنى الا لنعلم. والله يعلم.
هذا من باب مجاز، دكتور اضمني انا يعني فيها دلالة اقتضاء لصحة وقوع الملفوظ به عقلا؟
حلو بيت الصضاء جميل. وان كانت بدايات الاخطاء غير واضحه هنا يا سامي.
من واقع علم. ذهل طيب.
جعل مرفوض.
يعني ما التقدير لو كانت الاقتراح، ما التقدير؟
لنظهر ما نعلم.
ايوه.
نحن ما نعلم.
جميل العلم علمان علم، انكشاف.
وعلمه ابتلاء.
يعني علم وقوع.
علم الانكشاف حاصل في كل امر قبل ان يقع، فالله يعلم ما كان وما يكون وما سيكون، وما لم يكن، ان لو كان كيف يكون.
واما علم الوقوع، فالعلم الذي ينبني عليه الحساب، يعني مثلا لو قال الله انا اعلم منكم من كان سيؤمن ومن كان سيكفر، وساحاسبكم بمقتضى علمي بدون تكليف.
سيكون للكافر قبل ان يعذب حجه في ان يقول يا ربي، لو امهلتني ليعيش الحياه لامنت.
لو افترضنا مثلا ان معلما يعلم طلابه جيدا؟
وجاء في اخر العام وقال انا اعلم مستويات جميع الطلبه.
بناء على علمي بهم، ساضع لهم الدرجات او العلامات، وانا اعلمهم جميعا، واعلم مستوياتهم وسارتبهم بحسب مستوياتهم. هل يقبل الطلاب هذا؟
لن يقبلوا هذا، سيقول بعض الطلبه، انا ذاكرت.
واجتهدت، ولو اختبرت لاحرزت فوق ما اعطاني الاستاذ.
لكن اذا ما اختبرهم.
وصحح اختباراتهم. حينئذ لا تبقى لطالب الحجه.
فعلم الانكشاف من عدل الله.
سبحانه وتعالى، وهو الحكم، العدل، انه لم يقضي فينا بعلمه، مع ان علمه فينا لا يقبل الشك ولا التردد، ومع ذلك لم يحكم فينا بعلمه، وامهلنا بحلمه لم يحكم فينا بعلمه، وامهلنا بحلمه لنعيش هذه الحياه ونبتلى بالتكليف.
لينظر ويرى منا.
المؤمنه من الكافر.
الا لنعلم من يتبع، اي الا لنعلم وقوعا، بعد، بعد، علمه، انكشافا، الا لنعلم من يتبع الرسول. لاحظوا قال من يتبع؟
طيب ما الفرق بين من يتبع ومن يتبع؟
يا شباب احنا وقتنا وقتنا ناهز الانتهاء.
انتهى من قليل، ساحاول ان اختم صنيعا. اللي يحب يتفضل. لا باس بدون استئذان. يمكن ان يتفضل اذا كان عندي.
دكتور يتبع دكتور. يتبع للاستمرار.
حلو الاستمرار في شيء اخر غيرها، اتبع وغير الماضي، اتبع ما وزن، اتبع يا شباب.
الشعلة.
احسنت يا ام سلمان. اتبع افتعل وزن، افتعل على ما يدل يدل على مبالغه وتكرار وتوكيد وتدرج.
فاتباع الرسول يقتضي امتثال ما جاء به في كل وقت، ما دام في النفس نفس يسري.
فلهذا قد يتبع.
بخلاف. يتبع.
يتبع. تصلح جمله مثلا؟
قلنا اهبطوا منها جميعا.
فإما يأتينكم مني هدى.
فمن تبع هدايا؟
فلا خوف. فمن تبع اي جمله. لكن في سوره طه. قال فمن اتبع هدايا فلا يضل ولا يشقى، فمن اتبع؟
في البقره قال ان تبعت فضيل مسلم. تفضلي.
الدكتور تبعه يعني فعل خلاص، انتهى تبع.
مره واحدة.
اتبعه، فهو المستمر، مستمر، يدفع.
احسنت، هذا هو، هذا هو احسنتي، فاتبع فيه مبالغه وتدرج واستمرار.
وتبع.
مره واحدة او جمله لهذا قال الا لنعلم من يتبع الرسول. طيب يتبع في هذه فقط في تحويل القبله فقط ولا في كل امر في كل امر.
لانه التعبير بيتبعك.
ممن ينقلب على عقبيه، ينقلب على عقبيه كنايه عن التولي، عن امر الله عز وجل.
ينقلب على عقبيه كنايه عن التولي.
النكوص عن امر الله، لانه الانقلاب على العاقب، يعني ان يصير وجه المرء خلفه، فيصبح تولى على العقب. يعني اتجه وجه الى عقبه. ما العقب؟ العقب مؤخر القدم، احنا نسميه الانف العاميه الكعب.
وليس كعبا، هذا عقب.
وفي الحديث.
ويل للاعقاب من النار.
في الحديث ويل للاعقاب من النار، فتولى العاقبين، يعني ولى وجهه قبله ظهري قبل عاقبيه، يعني رجع رجع عن وجهته، رجع القهقره.
فهي كنايه عن التولي عن امر الله عز وجل.
الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه.
وان كانت لكبيره.
الا على الذين هدى الله.
وان كانت.
يعني هذا الابتلاء بتغيير القبله كبير؟
على الناس الا من اتبع.
الا على من هداه الله وشرح صدره اليه.
ثم ختم الايه قال وما كان الله ليضيع ايمانكم ونختم بهذه الجمله يا شباب. او بهذه الايه. وما كان الله ليضيع ايمانكم. والمراد بالايمان هنا الصلاه الى بيت المقدس. فان من الصحابه من مات قبل تحويل القبله وكانت صلاه ما عاش.
جهه بيت المقدس، فسال بعض الناس او ارجف المرجفون.
وتهوك المتهوكون.
وثار المنافقون في الناس ما حكم من مات؟
وكانت صلاته الى بيت المقدس، فنزلت، وما كان الله ليضيع ايمانكم، واراد بالايمان الصلاه، كما ثبت هذا في الصحيح من حديث ابن عباس.
باب صلاتكم ايمانكم في البخاري؟
فعبر عن الصلاه بالايمان.
والتعبير عن الشيء.
ببعض اركانه واجزائه مشعر بشرف ذا هذا الركن.
يعني مثلا في قوله تعالى.
أقم الصلاة لجلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر.
إن قرآن الفجر كان مشهودا، ما المراد بقران الفجر؟
قراءة القرآن، دكتور.
متى، في اي، في اي شيء؟
الفجر عبر عن صلاه الفجر بقران الفجر. اين يكون القران في الصلاه حال القيامه؟ ليدل على ان القراءه في صلاه الفجر.
امن افضل اركانها؟ ولما سول النبي صلى الله عليه وسلم عن خير الصلاه قال طول القنوت
هو قراءة، شكرا.
يعني طول القراءه؟
كذلك هنا، وما كان الله ليضيع ايمان، وما كان الله ليفعل، هذه من اكد ادوات النفي
يعني لما تقول زيد لا يكذب؟
بخلاف ان تقول ما كان زيد ليكذب.
يعني ان الكذب لا يناسب ولا يلائم شريف خصاله.
فلما يقول وما كان الله ليضيع ايمانكم او ما كان الله ليطلعكم على الغيب؟
او لم يكن الله ليهديهم طريقا؟
يعني ليس هذا من شان الله.
وهذا اكد في النفي.
وابعد، وابلغ في النفي.
بيلام الجحود، كما اجبتم بلام الجحود، وما كان الله ليضيع ايمانكم، ثم علل بجمله الاستئناف البياني. ان الله بالناس لرؤوف رحيم.
دكتور تناسب كلمه. وما كان الله ليعذبهم وهم يستغفرون.
ايوه كذلك. هذه منها ايضا. احسنتي هذه منها. وما كان الله وما كان الله لي يعذبهم وانت فيهم. وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون. نعم.
فقال وما كان الله ليضيع إيمانكم، وقد فهنا يسال سائل يقول فما؟
لماذا؟
ما كان الله لجوع ايمانكم، فجاء الجواب ان الله بالناس لرؤوف رحيم. هذا الاصول اسمه اسلوب الاستئناف. من يكمل يا شباب الاستئناف؟ ماذا؟ اي استئناف؟ هذا جميل. استئناف بياني كان سائلا. سال لما قال ان الله بالناس لرؤوف. لرؤوف رحيم.
إن الله بالناس. لرؤوف رحيم. نختم بها يا شباب. هذه الجمله فيها تقديم او تأخير. وما اصل التقدير. ها ان الله بالناس ما اصل تقدير الايه قبل التقديم والتاخير. ما الذي يقدم؟
إن الله رؤوف رحيم بالناس.
ما الذي يقدم، ها؟
اه ممتاز. يعني ان الله لرؤوف ممتاز. احسنت لرؤوف رحيم بالناس. قدم الجار والمجرور، وتقديم الجار والمجرور، او تقديم ما حقه التاخير. ماذا يفيد؟ يفيد احد امرين من يذكرهما.
احسنت يا ابا يوسف. الاهتمام احسنت يا دكتور. اسامه او القصر.
بنتنا امل ابو ابراهيم. اهلا بك يا ابا ابراهيم. يا مرحبا يفيد الاهتمام او القصر.
وهنا الغالب على المعنى الاهتمام ان الله بالناس لرؤوف رحيم يفيد الاهتمام رؤوف رحيم. ان الله بالناس. ما هذه اللام يا كرام؟ ان الله بالناس لا رؤوف. ما اسم هذه اللام؟
من يعرف احسنتم اللام المزحلقه؟ اللام المزحلقه. هي لام التوكيد اذا دخلت عليها حرف التوكيد ان حتى لا يتجاور مؤكدان او حتى لا يتجاور حرفان. معناهما واحد تزحلق اللام الى. الى الابعد خبر او مبتدا.
تزحلق اللام. ان الله بالناس لا رؤوف كم مؤكدا في هذه الجمله؟
احصوا لنا المؤكدات في هذه الجمله عندك، ان؟
ماذا ايضا بعد ان؟
واللام؟
ماذا ايضا؟ ان واللام، ماذا ايضا؟
إن واللام ممتاز، الجمله الاسميه. احسنت يا نبيل الجمله الاسميه ثلاثة.
بسمه كذلك جمله الاسميه اسماء ما هو ايضا؟
أين الخبر؟ وما نوعه هنا يا شباب؟ أين الخبر؟
ان الله بالناس لرؤوف رحيم.
رؤوف. رحيل الدكتور.
ايوه رؤوف الرحيم. هذا اخبار بالاسم ولا بالفعل؟
الاسم اسم رؤوف رحيم طبعا.
الاسم والاخبار بالاسم يفيد.
الثبات والاستقرار والدوام.
وهذا ادم مؤكد.
رؤوف على وزن.
فعل؟
فعول ووزن فعول صيغه من صيغ.
الاستجابة بس؟
بدو اسرعوا حتى ننزل يا شباب المبالغه.
جميل.
و فعول علامه يدل يدل على تمكن الصفه في الذات.
فالراسه صفه متمكنه في الذات العليه. وهذه بشاره من البشارات. ورحيم على وزن.
فعيل فعل هنا بمعنى فاعل، ولا بمعنى مفعول.
شلون فاعل؟ اي رحم مبالغه رحم؟ طيب رؤوف وصف ذات ولا وصف فعل؟
اخر فائده رؤوف وصف ذات والوصف فعل. وصف ذات طيب ورحيم. وصف ذات والوصف فعل.
قلنا الحين بلغ.
من رحم يا حساس. وصف فعل طيب.
اخر شيء.
هل يمكن ان يقدم رحيما على رؤوف؟
لا، افضل صف ثاني؟
يا ابو عبد الدكتور محمد عبده اخوي محمد يقول لا. لا يمكن لما.
لان الذات.
Hey.
قدم على وصف الفعل.
لان وصف الذات مقدم على وصف الفعل، نكتب هنا يا كرام، كان لكم سؤال، وقد اطلنا عليكم، فسامحونا على انكم.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
دكتور يعطيك العافية.
نفيشه فضيحه عندي شيء.
اي والله. فبخصوص الصفهاء هل يشمل؟ طبعا هو احتمال انه يشمل كل ما قيل، هل ممكن ان يكون يشمل ايضا علماء؟
تفضلي.
بني علماء اليهود الاحباط الذين لديهم العلم بس هم صفراء لانهم لم يقولوا الحق.
فهمت قصدي؟
اي نعم، طبعا يشملوا من بابها.
ايه، لانهم لديهم العمال، مع ذلك لم يقولوا الحق، قالوا كان. قالوا كلاما لا يقر في قلوبهم.
اي نعم.
الشغله الثانيه لما تتبع الاحكام بدون ان نعلم الحكمه الحكمه في حكم لا نعلم هل ذلك من باب ان تقول اهلت؟ هل تقول سوره الاركابوته تقول اعملنا ولم تفتنون؟
ايه؟
حسب الناس.
هي، هي ل هل، هل ممكن يكون أن مطابق لهذه الحالة، الآية هذه؟
اي نعم، احسنت من. من الفتن لابتلائه بالتكليف من غير بيان حكمته.
هذه من الفتن، يعني الفتن، الاختبار هو قص الفتنه، احراق الذهب في النار ليخلص من شوائبه، لا اصل الفتنه في اللغه. اصل الفتنه في اللغه احراق المعدن ليصفو من شوائبه.
وتطلق على الاختبار والابتلاء، ومن صور الابتلاء.
التكليف بامر.
لا تبدو لنا منه حكمه، فيقال لم تسل، لان الله امر.
اي كان في دار؟
اهي داخلين طبعا تحت قوله احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امن هم لا يتمنون.
ايه هذا. هذا اللي بغته الايه، اذا هل ايضا ذلك يعني بمعنى ذلك كاختبار بني اسرائيل عندما ذهب سيدنا موسى الى قبل مقابلته بالعالمين؟
احسنت.
فقتلوا بان سامر هذا واحد. يحتمل هذا ايضا يظن في ضمن العلم.
لا شوفي هو بني اسرائيل في الكتاب.
خاصا في البقره. غالب سياقات ذكر بني اسرائيل في في القران كله وفي البقره خاصه هو الذم والتبكيت على كفر النعم.
يعني لا امل فيهم؟
ولا رجاء الا ان يشاء الله، ولا رجاء في ان يرعوا او يهتدوا.
لا انا قصدي كمثال الذي فكر عندما لم يتبع التكاليف.
هذا قصدي.
عندما ايه عجمه الاخرى؟
أن هذا كمثال، عندما فتنوا بالسامري، مثال على ان كيف فتت لهم، لم يتبق ولا
ايوه.
لا، لا، هم هذا بعيد، هذا بعيد، لانه ليس السياق، سياق مراجعه بني اسيل في عقائده.
لا، ليه؟ هذا بعيد، هذا بعيد عن.
لأ، بصير لنا نحن، مثال لنا نحن.
ايوه، نعم.
طبعا.
مثال صعب.
الكلام ده احنا؟
ايوه، هذا هو.
المساواة التي طرحتها دكتور المساواة والعدل، اي العدل، اخذوا الحق حقق فقط، اما المساواة تاخذ فوق حقك. هذا هو المقصد.
ايوه.
لا، العدل؟
على وفق مقتضى الحكمه، وضع الشيء في محله، سؤال اعطيك مثال سريع جدا، احد الحكماء قال لولده يا بنيه اذهب واتني باشد قساء استقامه تعلمون القثاء.
القثاء يعني؟
الخيار او اللي هي المقاسي الخيار.
القساء. احنا نسميه الاتى القساء.
ا في انحناء دائما في انحناء.
يشبه الخيار نعم، وفي انحناء.
فذهب الولد يبحث. يبحث، فحصل على قساءه مقاربه للاستقامه انحناءها قليل جدا، فجاءه بها. قال لا. ليست هذه. فقال اذا فايها؟ فامسك الاب اشد قفاءه الانحناء.
وقال هذه اشدها استقامة، كيف؟ قال لان انحناءها عين استقامتها؟ يعني الاستقامه هو ان يكون الشيء على صفه.
هي الانسب.
للحكمه من خلقه؟
يعني مثلا ضعف المراه؟
عاطفتها الجياشه هذه عين استقامتها.
مثلا قوه الجاش، ثبات الرجل.
مثلا.
اتزانه قبل اتخاذ القرارات الجراه على مجابهه الصعاب؟ هذا شان الرجل، هذا شان استقامته ولهذا اختم بهذا المثال الشرع في باب الشهاده قسم الشهاده بين الرجل والمراه قسمه العدل لا قسمه المساواه كيف جعل للشهاده بابا لا يصلح فيه الا الرجل.
وجعل للشهادة بابا لا يصلح فيه الا المرأة.
وجعل بينهما برزخا.
بباب؟
تجتمع فيه شهاده الرجل مع المراه على تفاوت. ما تفصيل هذا القسم الخاص بالرجال الشهاده في الدماء؟
والمرأة ليست اهلا لضبط حوادث القتل والقتال. عاطفتها تمنعها من ضبط من طعن من؟ ومن قتل من. فلا تقبل شهادتها في باب الدماء. هل ظلمت المراه في هذا؟ لا ابدا. لان ثمه بابا اخر لا يقبل فيه شهاده الرجل.
وهو ابواب النسب والرضاع وعيوب النساء، هذه الابواب لا تقبل فيها شهاده الرجل.
لانها من الامور التي لا يطلع عليها الا النساء غالبا، بل تكفي شهاده امراه واحدة على الرضاع وعلى الولاده وعلى النسب وعلى عيوب النكاح، يعني العيوب التي تثبت للزوج الخيار في فسخ النكاح اذا كان في المراه عيب يمنع.
الاستمتاع بها او استقامه العشرة، فللزوج ان يطالب بالفسخ.
لهذا العيب، هذه العيوب يسال فيها النساء فقط، وشهاده المراه تكفي ولا تقبل فيها شهاده. الرجل طيب بينهما برزخ يجمع بينهما، وهو الشهاده على الاموال. الشهاده على المال يصلح فيها الطرفان على تفاوت. فالرجل اضبط للارقام والاموال والمداينات.
فجعلت شهاده الرجل.
كشهاده. امراه.
ومنعت ان تخلو الشهاده من رجل.
يعني لا يقام رجل وامراتان تعدل أربع، نسوه؟ لا ولا حتى ألف من امراه ولو 100,000 امراه؟
لابد ان يكون رجل معه امراتان. طيب يا جماعه استجيب أربع نسوه.
عشر، نسوه، لا.
فهذه. هذه ليست مساواه، هذا عدل.
هذه حكمه، هذا وضع الشيء في محله.
بان يوم كله شاهد في الباب الذي يصلح له، وهذا هو ديننا، فلا يغرنكم. لا تتهوكوا ولا يغرنكم المتهوكون، ولا تسمعوا للمرجفين فانهم لا. يالونكم خبالا. ودوا ما عنتم نكتب هنا. يا شباب عندكم شيء ولا نختم هنا.
Excel.
دكتور.
بالنسبه ل بالنسبه لشهاده الامرات حلو؟
وحد نفسه، دعني اذكرها.
اي طبعا ان تظل احداهما، فتذكر احداهما الاخرى. طبعا هل بنص الايه؟ من لطيفه هنا؟ ان الامام ان ام الشافعي امه؟
ان ام الامام الشافعي.
دعيت الى شهاده.
في الاموال مع امراه اخرى، ورجل.
فأراد القاضي أن يفصل بين المراتين.
اختبارا وابتلاء.
فقالت ام الشافعي ليس لك هذا؟
وكانت من بيت علم، وهي شريفه حسيبه يمنيه من ال البيت فقط. ليس لك هذا قلما قال لان الله قال ان تضل احداهما. فتذكر احداهما الاخرى. فليس لك ان تفصل بيننا.
هذا من لضيفنا يذكر في هذا الباب.
نقسمونه يا شباب. شكر الله لكم وبارك الله فيكم وجمعنا واياكم على الخير وعلى البر والتقوى. وكتبنا الله واياكم في اهل القران اهل الله وخاصته.
سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت. استغفرك واتوب اليك والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
بارك الله فيك دكتور.
سلمكم الله. واحسن الله اليكم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، جزاكم الله عنا خير الجزاء.
وسمعتم الله شباب.